# zookeeper

ZooKeeper是一个[分布式](https://baike.baidu.com/item/分布式/19276232)的，开放源码的[分布式应用程序](https://baike.baidu.com/item/分布式应用程序/9854429)协调服务，是[Google](https://baike.baidu.com/item/Google)的Chubby一个[开源](https://baike.baidu.com/item/开源/246339)的实现，是Hadoop和[Hbase](https://baike.baidu.com/item/Hbase/7670213)的重要组件。它是一个为分布式应用提供一致性服务的软件，提供的功能包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。

**ZooKeeper 为我们提供了高可用、高性能、稳定的分布式数据一致性解决方案，通常被用于实现诸如数据发布/订阅、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master 选举、分布式锁和分布式队列等功能。**

另外，**ZooKeeper 将数据保存在内存中，性能是非常棒的。 在“读”多于“写”的应用程序中尤其地高性能，因为“写”会导致所有的服务器间同步状态。（“读”多于“写”是协调服务的典型场景）。**

ZooKeeper 主要为 Kafka 提供 Broker 和 Topic 的注册以及多个 Partition 的负载均衡等功能。

## 特点

- **顺序一致性：** 从同一客户端发起的事务请求，最终将会严格地按照顺序被应用到 ZooKeeper 中去。
- **原子性：** 所有事务请求的处理结果在整个集群中所有机器上的应用情况是一致的，也就是说，要么整个集群中所有的机器都成功应用了某一个事务，要么都没有应用。
- **单一系统映像 ：** 无论客户端连到哪一个 ZooKeeper 服务器上，其看到的服务端数据模型都是一致的。
- **可靠性：** 一旦一次更改请求被应用，更改的结果就会被持久化，直到被下一次更改覆盖。
- 最终一致性：写操作最终（而非立即）会对客户端可见

## 应用场景

1. **分布式锁** ： 通过创建唯一节点获得分布式锁，当获得锁的一方执行完相关代码或者是挂掉之后就释放锁。
2. **命名服务** ：可以通过 ZooKeeper 的顺序节点生成全局唯一 ID
3. **数据发布/订阅** ：通过 **Watcher 机制** 可以很方便地实现数据发布/订阅。当你将数据发布到 ZooKeeper 被监听的节点上，其他机器可通过监听 ZooKeeper 上节点的变化来实现配置的动态更新。

## ZooKeeper 重要概念

### Data model（数据模型）

ZooKeeper 数据模型采用层次化的多叉树形结构，每个节点上都可以存储数据，这些数据可以是数字、字符串或者是二级制序列。并且。每个节点还可以拥有 N 个子节点，最上层是根节点以“/”来代表。每个数据节点在 ZooKeeper 中被称为 **znode**，它是 ZooKeeper 中数据的最小单元。并且，每个 znode 都一个唯一的路径标识。

### znode

通常是将 znode 分为 4 大类：

- **持久（PERSISTENT）节点** ：一旦创建就一直存在即使 ZooKeeper 集群宕机，直到将其删除。
- **临时（EPHEMERAL）节点** ：临时节点的生命周期是与 **客户端会话（session）** 绑定的，**会话消失则节点消失** 。并且，**临时节点只能做叶子节点** ，不能创建子节点。Ephemeral节点，在创建它的客户端与服务器间的 Session 结束时自动被删除。服务器重启会导致 Session 结束，因此 Ephemeral 类型的 znode 此时也会自动删除
- **持久顺序（PERSISTENT_SEQUENTIAL）节点** ：除了具有持久（PERSISTENT）节点的特性之外， 子节点的名称还具有顺序性。比如 `/node1/app0000000001` 、`/node1/app0000000002` 。
- **临时顺序（EPHEMERAL_SEQUENTIAL）节点** ：除了具备临时（EPHEMERAL）节点的特性之外，子节点的名称还具有顺序性。
- **Sequence vs. Non-sequence**
  - Non-sequence节点，多个客户端同时创建同一 Non-sequence 节点时，只有一个可创建成功，其它匀失败。并且创建出的节点名称与创建时指定的节点名完全一样
  - Sequence节点，创建出的节点名在指定的名称之后带有10位10进制数的序号。多个客户端创建同一名称的节点时，都能创建成功，只是序号不同

#### znode 数据结构

每个 znode 由 2 部分组成:

- **stat** ：状态信息
- **data** ： 节点存放的数据的具体内容

| znode 状态信息（**stat**） | 解释                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| cZxid                      | create ZXID，即该数据节点被创建时的事务 id                   |
| ctime                      | create time，即该节点的创建时间                              |
| mZxid                      | modified ZXID，即该节点最终一次更新时的事务 id               |
| mtime                      | modified time，即该节点最后一次的更新时间                    |
| pZxid                      | 该节点的子节点列表最后一次修改时的事务 id，只有子节点列表变更才会更新 pZxid，子节点内容变更不会更新 |
| cversion                   | 子节点版本号，当前节点的子节点每次变化时值增加 1             |
| dataVersion                | 数据节点内容版本号，节点创建时为 0，每更新一次节点内容(不管内容有无变化)该版本号的值增加 1 |
| aclVersion                 | 节点的 ACL 版本号，表示该节点 ACL 信息变更次数               |
| ephemeralOwner             | 创建该临时节点的会话的 sessionId；如果当前节点为持久节点，则 ephemeralOwner=0 |
| dataLength                 | 数据节点内容长度                                             |
| numChildren                | 当前节点的子节点个数                                         |

## 版本

对于每个 znode，ZooKeeper 都会为其维护一个叫作 **Stat** 的数据结构，Stat 中记录了这个 znode 的三个相关的版本：

- **dataVersion** ：当前 znode 节点的版本号
- **cversion** ： 当前 znode 子节点的版本
- **aclVersion** ： 当前 znode 的 ACL 的版本。

## ACL（权限控制）

ZooKeeper 采用 ACL（AccessControlLists）策略来进行权限控制，类似于 UNIX 文件系统的权限控制。

对于 znode 操作的权限，ZooKeeper 提供了以下 5 种：

- **CREATE** : 能创建子节点
- **READ** ：能获取节点数据和列出其子节点
- **WRITE** : 能设置/更新节点数据
- **DELETE** : 能删除子节点
- **ADMIN** : 能设置节点 ACL 的权限

其中尤其需要注意的是，**CREATE** 和 **DELETE** 这两种权限都是针对 **子节点** 的权限控制。

对于身份认证，提供了以下几种方式：

- **world** ： 默认方式，所有用户都可无条件访问。
- **auth** :不使用任何 id，代表任何已认证的用户。
- **digest** :用户名:密码认证方式： *username:password* 。
- **ip** : 对指定 ip 进行限制。

## Watcher（事件监听器）

Watcher（事件监听器），是 ZooKeeper 中的一个很重要的特性。ZooKeeper 允许用户在指定节点上注册一些 Watcher，并且在一些特定事件触发的时候，ZooKeeper 服务端会将事件通知到感兴趣的客户端上去，该机制是 ZooKeeper 实现分布式协调服务的重要特性。

Watch 有如下特点：

- 主动推送：Watch被触发时，由 ZooKeeper 服务器主动将更新推送给客户端，而不需要客户端轮询。
- 一次性：数据变化时，Watch 只会被触发一次。如果客户端想得到后续更新的通知，必须要在 Watch 被触发后重新注册一个 Watch。
- 可见性：如果一个客户端在读请求中附带 Watch，Watch 被触发的同时再次读取数据，客户端在得到 Watch 消息之前肯定不可能看到更新后的数据。换句话说，更新通知先于更新结果。
- 顺序性：如果多个更新触发了多个 Watch ，那 Watch 被触发的顺序与更新顺序一致。

### 会话（Session）

Session 可以看作是 ZooKeeper 服务器与客户端的之间的一个 TCP 长连接，通过这个连接，客户端能够通过心跳检测与服务器保持有效的会话，也能够向 ZooKeeper 服务器发送请求并接受响应，同时还能够通过该连接接收来自服务器的 Watcher 事件通知。

Session 有一个属性叫做：`sessionTimeout` ，`sessionTimeout` 代表会话的超时时间。当由于服务器压力太大、网络故障或是客户端主动断开连接等各种原因导致客户端连接断开时，只要在`sessionTimeout`规定的时间内能够重新连接上集群中任意一台服务器，那么之前创建的会话仍然有效。

另外，在为客户端创建会话之前，服务端首先会为每个客户端都分配一个 `sessionID`。由于 `sessionID`是 ZooKeeper 会话的一个重要标识，许多与会话相关的运行机制都是基于这个 `sessionID` 的，因此，无论是哪台服务器为客户端分配的 `sessionID`，都务必保证全局唯一。

## ZooKeeper 集群

为了保证高可用，最好是以集群形态来部署 ZooKeeper，这样只要集群中大部分机器是可用的（能够容忍一定的机器故障），那么 ZooKeeper 本身仍然是可用的。通常 3 台服务器就可以构成一个 ZooKeeper 集群了。ZooKeeper 官方提供的架构图就是一个 ZooKeeper 集群整体对外提供服务。

集群间通过 ZAB 协议（ZooKeeper Atomic Broadcast）来保持数据的一致性。

**最典型集群模式： Master/Slave 模式（主备模式）**。在这种模式中，通常 Master 服务器作为主服务器提供写服务，其他的 Slave 服务器从服务器通过异步复制的方式获取 Master 服务器最新的数据提供读服务。

### ZooKeeper 集群角色

在 ZooKeeper 中没有选择传统的 Master/Slave 概念，而是引入了 Leader、Follower 和 Observer 三种角色。

ZooKeeper 集群中的所有机器通过一个 **Leader 选举过程** 来选定一台称为 “**Leader**” 的机器，Leader 既可以为客户端提供写服务又能提供读服务。除了 Leader 外，**Follower** 和 **Observer** 都只能提供读服务。Follower 和 Observer 唯一的区别在于 Observer 机器不参与 Leader 的选举过程，也不参与写操作的“过半写成功”策略，因此 Observer 机器可以在不影响写性能的情况下提升集群的读性能。

| 角色     | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| Leader   | 为客户端提供读和写的服务，负责投票的发起和决议，更新系统状态。 |
| Follower | 为客户端提供读服务，如果是写服务则转发给 Leader。在选举过程中参与投票。 |
| Observer | 为客户端提供读服务器，如果是写服务则转发给 Leader。不参与选举过程中的投票，也不参与“过半写成功”策略。在不影响写性能的情况下提升集群的读性能。此角色于 ZooKeeper3.3 系列新增的角色。 |

当 Leader 服务器出现网络中断、崩溃退出与重启等异常情况时，就会进入 Leader 选举过程，这个过程会选举产生新的 Leader 服务器。

这个过程大致是这样的：

1. **Leader election（选举阶段）**：节点在一开始都处于选举阶段，只要有一个节点得到超半数节点的票数，它就可以当选准 leader。
2. **Discovery（发现阶段）** ：在这个阶段，followers 跟准 leader 进行通信，同步 followers 最近接收的事务提议。
3. **Synchronization（同步阶段）** :同步阶段主要是利用 leader 前一阶段获得的最新提议历史，同步集群中所有的副本。同步完成之后 准 leader 才会成为真正的 leader。
4. **Broadcast（广播阶段）** :到了这个阶段，ZooKeeper 集群才能正式对外提供事务服务，并且 leader 可以进行消息广播。同时如果有新的节点加入，还需要对新节点进行同步。

### ZooKeeper 集群中的服务器状态

- **LOOKING** ：寻找 Leader。
- **LEADING** ：Leader 状态，对应的节点为 Leader。
- **FOLLOWING** ：Follower 状态，对应的节点为 Follower。
- **OBSERVING** ：Observer 状态，对应节点为 Observer，该节点不参与 Leader 选举。

### ZooKeeper 集群为啥最好奇数台？

ZooKeeper 集群在宕掉几个 ZooKeeper 服务器之后，如果剩下的 ZooKeeper 服务器个数大于宕掉的个数的话整个 ZooKeeper 才依然可用。假如我们的集群中有 n 台 ZooKeeper 服务器，那么也就是剩下的服务数必须大于 n/2。先说一下结论，2n 和 2n-1 的容忍度是一样的，都是 n-1，大家可以先自己仔细想一想，这应该是一个很简单的数学问题了。 比如假如我们有 3 台，那么最大允许宕掉 1 台 ZooKeeper 服务器，如果我们有 4 台的的时候也同样只允许宕掉 1 台。 假如我们有 5 台，那么最大允许宕掉 2 台 ZooKeeper 服务器，如果我们有 6 台的的时候也同样只允许宕掉 2 台。

## ZAB 协议和Paxos 算法

Paxos 算法应该可以说是 ZooKeeper 的灵魂了。但是，ZooKeeper 并没有完全采用 Paxos算法 ，而是使用 ZAB 协议作为其保证数据一致性的核心算法。另外，在ZooKeeper的官方文档中也指出，ZAB协议并不像 Paxos 算法那样，是一种通用的分布式一致性算法，它是一种特别为Zookeeper设计的崩溃可恢复的原子消息广播算法。

### ZAB 协议介绍

ZAB（ZooKeeper Atomic Broadcast 原子广播） 协议是为分布式协调服务 ZooKeeper 专门设计的一种支持崩溃恢复的原子广播协议。 在 ZooKeeper 中，主要依赖 ZAB 协议来实现分布式数据一致性，基于该协议，ZooKeeper 实现了一种主备模式的系统架构来保持集群中各个副本之间的数据一致性。

###  ZAB 协议两种基本的模式：崩溃恢复和消息广播

ZAB 协议包括两种基本的模式，分别是

- **崩溃恢复** ：当整个服务框架在启动过程中，或是当 Leader 服务器出现网络中断、崩溃退出与重启等异常情况时，ZAB 协议就会进入**恢复模式**并选举产生新的Leader服务器。当选举产生了新的 Leader 服务器，同时集群中已经有过半的机器与该Leader服务器完成了状态同步之后，ZAB协议就会退出恢复模式。其中，**所谓的状态同步是指数据同步，用来保证集群中存在过半的机器能够和Leader服务器的数据状态保持一致**。
- **消息广播** ：**当集群中已经有过半的Follower服务器完成了和Leader服务器的状态同步，那么整个服务框架就可以进入消息广播模式了。** 当一台同样遵守ZAB协议的服务器启动后加入到集群中时，如果此时集群中已经存在一个Leader服务器在负责进行消息广播，那么新加入的服务器就会自觉地进入数据恢复模式：找到Leader所在的服务器，并与其进行数据同步，然后一起参与到消息广播流程中去。

## 写**Leader**

Leader进行写操作，主要分为五步：

1. 客户端向Leader发起写请求
2. Leader将写请求以Proposal的形式发给所有Follower并等待ACK
3. Follower收到Leader的Proposal后返回ACK
4. Leader得到过半数的ACK（Leader对自己默认有一个ACK）后向所有的Follower和Observer发送Commmit
5. Leader将处理结果返回给客户端

**这里要注意：**

- Leader并不需要得到Observer的ACK，即Observer无投票权
- Leader不需要得到所有Follower的ACK，只要收到过半的ACK即可，同时Leader本身对自己有一个ACK。上图中有4个Follower，只需其中两个返回ACK即可，因为(2+1) / (4+1) > 1/2
- Observer虽然无投票权，但仍须同步Leader的数据从而在处理读请求时可以返回尽可能新的数据

**写Follower/Observer**

Follower/Observer均可接受写请求，但不能直接处理，而需要将写请求转发给Leader处理，除了多了一步请求转发，其它流程与直接写Leader无任何区别。

**支持的领导选举算法**

基于TCP的FastLeaderElection

**分布式锁与领导选举关键点**

**1、最多一个获取锁 / 成为Leader**

对于分布式锁（这里特指排它锁）而言，任意时刻，最多只有一个进程（对于单进程内的锁而言是单线程）可以获得锁。

对于领导选举而言，任意时间，最多只有一个成功当选为Leader。否则即出现脑裂（Split brain） 

**2、锁重入 / 确认自己是Leader** 

对于分布式锁，需要保证获得锁的进程在释放锁之前可再次获得锁，即锁的可重入性。

对于领导选举，Leader需要能够确认自己已经获得领导权，即确认自己是Leader。 

**3、释放锁 / 放弃领导权** 

锁的获得者应该能够正确释放已经获得的锁，并且当获得锁的进程宕机时，锁应该自动释放，从而使得其它竞争方可以获得该锁，从而避免出现死锁的状态。

领导应该可以主动放弃领导权，并且当领导所在进程宕机时，领导权应该自动释放，从而使得其它参与者可重新竞争领导而避免进入无主状态。

**4、感知锁释放 / 领导权的放弃**

当获得锁的一方释放锁时，其它对于锁的竞争方需要能够感知到锁的释放，并再次尝试获取锁。

原来的Leader放弃领导权时，其它参与方应该能够感知该事件，并重新发起选举流程。

**非公平领导选举**

客户端同时向ZooKeeper集群注册Ephemeral且Non-sequence类型的节点，

由于是Non-sequence节点，这三个客户端只会有一个创建成功，其它节点均创建失败。

创建成功的客户端即成功竞选为 Leader 。其它客户端（即上图中的Client 2和Client 3）此时匀为 Follower。

如果 Leader 进程意外宕机，其与 ZooKeeper 间的 Session 也结束，该节点由于是Ephemeral类型的节点，因此也会自动被删除。

**创建节点失败的节点，除了成为 Follower 以外，还会向leader 注册一个 Watch ，一旦 Leader 放弃领导权，也即该节点被删除，所有的 Follower 会收到通知**。

感知到旧 Leader 放弃领导权后，所有的 Follower 可以再次发起新一轮的领导选举，

新一轮的领导选举方法与最初的领导选举方法完全一样，都是发起节点创建请求，创建成功即为 Leader，否则为 Follower ，且 Follower 会 Watch 该节点。

新一轮的选举结果，无法预测，与它们在第一轮选举中的顺序无关。这也是该方案被称为非公平模式的原因

**非公平模式优缺点：**

1. 非公平模式实现简单，每一轮选举方法都完全一样
2. 竞争参与方不多的情况下，效率高。每个 Follower 通过 Watch 感知到节点被删除的时间不完全一样，只要有一个 Follower 得到通知即发起竞选，即可保证当时有新的 Leader 被选出
3. 给ZooKeeper 集群造成的负载大，因此扩展性差。如果有上万个客户端都参与竞选，意味着同时会有上万个写请求发送给 Zookeper。负载较大。

**公平领导选举**

 公平领导选举中，各客户端均创建 /zkroot/leader 节点，且其类型为Ephemeral与Sequence。

由于是Sequence类型节点，所以客户端均创建成功，只是序号不一样。此时，每个客户端都会判断自己创建成功的节点的序号是不是当前最小的。如果是，则该客户端为 Leader，否则即为 Follower。

如果 Leader 所在进程意外宕机，其与 ZooKeeper 间的 Session 结束，由于其创建的节点为Ephemeral类型，故该节点自动被删除。

**与非公平模式不同每个 Follower 并非都 Watch 由 Leader 创建出来的节点，而是 Watch 序号刚好比自己序号小的节点。**

一旦 Leader 宕机，/zkroot/leader 被删除，那么watch leader 的客户端成为唯一被通知者，但是它不会立即成为新的 Leader 。而是先判断自己的序号 是不是当前最小的序号。如果是则成为新的 Leader 。如果不是则watch临近序号比它小的节点（可能为leader也可能不是）

**公平模式优缺点**：

1. 实现相对复杂；
2. 扩展性好，每个客户端都只 Watch 一个节点且每次节点被删除只须通知一个客户端；
3. 旧 Leader 放弃领导权时，其它客户端根据竞选的先后顺序（也即节点序号）成为新 Leader，这也是公平模式的由来；
4. 延迟相对非公平模式要高，因为它必须等待特定节点得到通知才能选出新的 Leader。

## 总结

1. ZooKeeper 本身就是一个分布式程序（只要半数以上节点存活，ZooKeeper 就能正常服务）。
2. 为了保证高可用，最好是以集群形态来部署 ZooKeeper，这样只要集群中大部分机器是可用的（能够容忍一定的机器故障），那么 ZooKeeper 本身仍然是可用的。
3. ZooKeeper 将数据保存在内存中，这也就保证了 高吞吐量和低延迟（但是内存限制了能够存储的容量不太大，此限制也是保持 znode 中存储的数据量较小的进一步原因）。
4. ZooKeeper 是高性能的。 在“读”多于“写”的应用程序中尤其地明显，因为“写”会导致所有的服务器间同步状态。（“读”多于“写”是协调服务的典型场景。）
5. ZooKeeper 有临时节点的概念。 当创建临时节点的客户端会话一直保持活动，瞬时节点就一直存在。而当会话终结时，瞬时节点被删除。持久节点是指一旦这个 znode 被创建了，除非主动进行 znode 的移除操作，否则这个 znode 将一直保存在 ZooKeeper 上。
6. ZooKeeper 底层其实只提供了两个功能：① 管理（存储、读取）用户程序提交的数据；② 为用户程序提供数据节点监听服务。